---
title: 関東大会2014FMCの思考過程
author: uesyuu
type: post
date: 2014-02-24T03:03:00+00:00
categories:
  - FMC

---
標準配色で説明しています。  
c/e pairとはコーナー・エッジペアのことです。  
スクランブル：B U2 F’ U2 L2 D2 F’ D2 U2 F’ R’ U’ B2 L’ D R U2 L2 D2  
まずはc/e pairを探しますが、この場合1つもありません。  
次に、1手動かしてc/e pairができるような動きを探します。  
Bするとc/e pairが2つできるのを見つけたので、そのうちの緑橙黄ペアを使うことにしました。  
次に、それを使って221を作ります。  
Bの代わりにDでc/e pairを作りLすることで221ができました。  
次に緑橙エッジをR F2で正位置に置きDで222を作りました。  
ここで他の部分を見るとc/e pairが一つもないので、あとが続かなさそうだなと思い別のを探し始めました。  
最初に戻り、D Lの動きの間にR2 U2を入れると緑橙エッジが正位置に入り、Dで222ができます。  
この場合、白赤青ペアがすでにできていて、さらにR’で221ができるので、R’ B2して疑似223を作りB2をpremoveとします。  
最初に戻りpremove:B2を含むスクランブルにD R2 U2 L D R’ B2をしたところからまた始めます。  
c/e pairはないですが、L面クロスが揃っているためF2Lで考えようとしました。  
白緑橙ペアはスロットに入れにくそうなので、白青橙ペアをF R2 F’してR’ B’ R’ Bしてスロットインします。  
この場合EO全反転かつc/e pairが無いのでやりにくそうですね。  
F’ U F U’で無理やりc/e pairを作り、R U’ R Uで221を作ります。  
ここで作った221に隣接するc/e pairができているので、F2 D’ F’ D R F’して123にし、R2することでCP3に持ち込みました。  
ただこれは30手＋CP3なので、sub30は無理です。  
なので、他のスタートからもう一度探します。  
最初に戻りD Lで221を作った後、R’すると緑赤エッジが正位置にくるので、D2して疑似222を作りD’をpremoveとします。  
この時橙青黄ペアができているため、次がつながりやすいだろうと思いました。  
premove:D’を含むスクランブルをし、D L R’ D2したところから始めます。  
橙黄緑ペアで221を作りたいので、B2して緑橙エッジを橙センターにくっつけます。  
次に、L’ U Bで221を作りL’で223にします。  
他にも、F U F’で221、L2で223というのも見つけました。  
また橙青黄ペアもあるので、F U F’で221を作ることもできます。  
今回は3番目のを使います。  
L2で221は正位置に来ますが、青黄エッジが入れにくい形となるので、D L’ D’で先に入れてからL’で2つ目の222を作ります。  
ここで青黄赤ペアができているので、BRスロットに入れます。  
R’ U2 R、U R’ U R、U2 R B’ R’ Bなど入れ方は様々ですが、ここでは一番短いR’ U2 Rを使いました。  
ここでエッジを見ると、正位置でないものは3つのみで、しかもEOが全て揃っています。  
これは結構なラッキーだと思います。  
なので、U L’ U’ Lでエッジを全て揃え、19手＋CP5となりました。  
この手数の場合、キャンセルなしのピュアコミュテーターを使っても35手で、しかも2回インサートでは5手キャンセル以上がザラにあると聞いていたので、他のを探さずに2回インサートを頑張りました。  
解法をまとめると、このようになっています。  
Solution: D L R’ D2 F U F’ D L’ D’ F’ L’ B L F L’ B’ R’ U2 R L D L’ U L D’ L2 U’ L D’ (30moves)  
Premove: D’  
221: D L  
222: R’ D2  
more 221: F U F’  
more 222: D L’ D’ * L’  
F2L-1: R’ U2 R @  
All but 5 corners: U L’ U’ L  
Insert at *: F’ L’ B L F L’ B’ L  
Insert at @: L D L’ U L D’ L’ U’  
ちなみにこの5手キャンセルがインサートの最適解だそうです。