---
title: FMCにおけるEOについて
author: uesyuu
type: post
date: 2016-12-01T14:47:28+00:00
categories:
  - FMC

---
この記事はSpeedcubing Advent Calender 2015の2日目の記事として書かせていただきました。  
1日目の記事は早稲田大学キューブサークルWRCCさんの「<a href="http://wrcc.main.jp/commentary_fmc/fmc/index" target="_blank" rel="noopener noreferrer">FMCにおけるEO以外について</a>」でした。  

今回はFMCにおけるEO(Edge Orientation)について紹介します。  
EOの説明は難しいのでこちらを参照ください。→<a href="http://cubesnet.web.fc2.com/BLD/3cycle/EO.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">EO &#8211; Edge Orientation</a>  
簡単にいうと、  
・U,D,R,Lの動きのみで正位置に揃うエッジはEOが揃っている  
・U,D,R,Lの他にF,Bの動きを使わないと正位置に揃わないエッジはEOが揃っていない  
ということです。  
FMCでは最終的にコーナーのみが崩れた形を目標としているため、EOが直るように揃えていくことが必要となります。  
FMCの基本的な流れは、2×2×2→2×2×3→F2L-1→ラストnコーナー、です。EOを考慮する場合は、このステップの合間合間のどこか1回でEOを直す作業を行い、その後のステップをEOを崩さないように揃えていきます。  
EOを早めに揃えるメリットとしては、EOを直すとコーナーエッジペアが出来やすくなるケースが多い、というものがあります。  
例を見てみましょう。  

スクランブル:  
解法:L' F' R2 L B' U L' B' R2 D' F L' R' B L R D2 B2 L2 U2  
premoves F' D U2  
223: F2  
F2L-1: R D R D2 R  
EO: B' D2 B  
LL: D2 R D2 R' D2 R D2 R' D2  

この例では、F2L-1後に3手でEOを揃えることでその後のペアを作りやすくし、LLskipを引いています。  

・EOファースト  
EOを解法の最初で揃えることをEOファーストと呼びます。  
EOが4手以内で揃うとき、またはブロックビルディングがうまくいかないときには、EOファーストを試してみると良いでしょう。  
ただし、EOファーストに固執してはいけません。  
EOファーストは、繋がるときはめちゃくちゃ繋がりますが、その後が全く繋がらない場合も多いです。  
経験則としては、EO後2×2×2が4手以内でできる、もしくは2×2×2後にペアが出来やすくなっているときのみEOファーストを使うのが良いでしょう。 

・2×2×2時、または2×2×3時のEO  
ブロックが出来てくるとその分制約が大きくなり、EOを直すには多くの手数が必要になってきます。そのため2×2×2以降にEOを直すのは、基本的に4手以内でEOが直るときに限ると決めた方がいいと思います。EOはあくまで1つの指標であるため、それだけにこだわるのはやめましょう。  

・EOが直った2×2×2状態からの繋げ方  
今、EOが直りかつ2×2×2状態であるとします。  
例えばDLBコーナーの周りに2×2×2を作り、F面を基準としたUDRL系のEOを直したとします。このとき、その後の2×2×1ブロックをどこに作るかでその後の繋がりが変わってきます。  
1. DLFコーナーの周りに2×2×1を作った場合  
この場合、残りのエッジはRU回転のみで揃えることが出来るため、一番良いケースです。  
2. DRBコーナーの周りに2×2×1を作った場合  
この場合、残りのエッジはRULとF2で揃えることが出来ます。少々難しいですがペアは作りやすいでしょう。  
3. UBLコーナーの周りに2×2×1を作った場合  
この場合、残りのエッジが揃えにくい場所にあることが多く、ペアが作れても活かしにくいです。このパターンはやめた方が良いでしょう。

要約すると、2×2×1ブロックは3番の形にはするな、できれば1番の形にするように、といったところです。  

いかがでしょうか。  
EOを考えることはFMC中級者から上級者への一歩になると考えています。  
みなさんもぜひFMCにEOという考えを取り入れてみてください。