---
title: 金沢大会2020 2×2予選Aグループ 解説
author: uesyuu
type: post
date: 2020-02-24T05:46:58+00:00
categories:
  - 2x2

---
こんにちは、うえしゅうです。  
先日の金沢大会で2&#215;2 avg2.63を出し８年ぶりに自己記録を更新することができました。  
2&#215;2はここ２ヶ月ほど練習していたので練習の成果が実って良かったです。  
今回はavg2.63を出した予選Aグループのスクランブルの解説をしていきたいと思います。  
自分は日本配色ですが、皆さんにわかりやすいように解説は標準配色で行なっていきます。



### 1試技目

```
1. (3.35) U' R' U2 R U' F U' F U' R2 U'
```
このスクランブルは赤が３つ揃っており簡単です。`z x' R2 U R2`で完全一面が揃いTのCLLとなります。しかし僕の手順だとここからU2のAUFをする必要があるため、`z' x' L2 U L2`とすることで手順前のAUFを無くしました。動画を見るとわかるのですが途中で手順をミスってしまってなんとかリカバリーをしています。最後のAUFはなかったので成功していればsub2.5はしていたと思うと悔しいです。
```
Solution:
z' x' L2 U L2 // layer
F R F' R U R' U  R' U' R U' R' // CLL
```

### 2試技目

```
2. (2.56) R2 F' U' R' U R' U2 F R2 U' R
```
白とオレンジのバーができているので両方確認します。オレンジは`z2 y' R' U R' U' R`でPiのCLLですが勉強不足でこの１面手順のLLは読めませんでした。白は`x y' U' R' U' R2`でUのEG1です。これは読めました。持ち替えが入るのが良くないですね。L-EG1覚えたいです。
```
Solution:
x y' U' R' U' R2 // layer
y R U' R' U R U' R' U' F R U' R' U' // EG1
```

### 3試技目

```
3. (3.05) U' R' U' R U R2 U' F' R2 F' R
```
オレンジと赤のバーがありますね。赤は`x y' R2 U R' U' R`の5手。５手は読めない。オレンジは`x' R U R`でLのEG1。LcaseはLL読むの苦手なんですよね。L-EG1使う場合は`x' y2 L U L`して左にバーを残しましょう。最後のU2 AUFが回しにくかったおかげでover3しました
```
Solution:
x' R U R // layer
y U R U' R' U R U' R2 F' R F U2 // EG1
```

### 4試技目

```
4. (2.28) U' R F' U2 R' U' R' F2 R F U'
```
きました完バラ。実は黄色が４手です。`y z2 F R U R'`もしくは`x z' F R U R'`ですね。僕は後者を使いました。この１面手順はLLパーツが全く動かないのでLLがとても読みやすいです。CLLも８手で運が良かったです。
```
Solution:
x z' F R U R' x' // layer
F R' F' R U R U' R' U // CLL
```

### 5試技目

```
5. (2.13) U R' U' R U2 R2 U' F U' R2 U'
```
黄色が`x U2 L`の２手でLのEG1なのでこれ一択です。今気づいたんですが１面手順とEG1でキャンセルできますね。まあ本番じゃ無理ですが。
```
Solution:
x U2 L // layer
R' F R2 U R' F' R U2 R' // EG1
```

2&#215;2をやっている方の参考になれば幸いです。  
次の2&#215;2の大会ではsub2.5くらいを目標にしたいです。