---
title: 印象的だったWRの紹介
author: uesyuu
type: post
date: 2020-12-02T15:01:05+00:00
categories:
  - 未分類

---
<p class="p1">
  この記事は<a href="https://adventar.org/calendars/4973">Speedcubing Advent Calendar 2020</a> 3日目の記事です。2日目の記事は2006NISH01さんの「<a href="https://qiita.com/7y2n/items/55abb991a45ade2afa28">ルービックキューブを解くプログラムを書いてみよう(後編:状態のindex化, Two-Phase-Algorithm)</a>」でした。4日目の記事はTK16zaemonさんの「<a href="https://note.com/tk16zaemon/n/nfa9456f522ee">息子らに影響されてスピードキューブを始めた中年はかく思う。</a>」です。
</p>

<p class="p1">
  こんにちは、うえしゅうです。
</p>

<p class="p1">
  僕は<span class="s1">2007</span>年にスピードキューブを始め、<span class="s1">2012</span>年の大学入学と同時に世界のキューブに関する情報を積極的に取り入れるようになりました。そこで、<span class="s1">2012</span>年から今現在<span class="s1">2020</span>年に至るまでの<span class="s1">WR</span>の歴史を振り返り、その中から印象深かったWRをその頃のキューブ事情なども交えながら紹介していきたいと思います。
</p>

## 2012<span class="s1">年</span> {.p1}

### Mats Valk 4&#215;4 single WR 26.77 avg WR 33.57 {.p1}

<p class="p1">
  僕が大学に入って最初に知った<span class="s1">WR</span>は<span class="s1">Mats</span>の<span class="s1">4x4WR</span>です。この<span class="s1">WR</span>は<span class="s1">Yau</span>で初めて出された<span class="s1">WR</span>になります。これまでの<span class="s1">WR</span>は<span class="s1">Feliks</span>が持っていましたが解法は<span class="s1">32223</span>(コーラ式)でした。<span class="s1">Yau method</span>は日本では<a href="https://youtu.be/iXaKud-y4t4">すがっちさんの動画</a>である程度知られてはいましたが、マニアックな解法という認識で使っている人は少なかったです。しかし、この<span class="s1">WR</span>の<span class="s1">5</span>ヶ月後の<span class="s1">9</span>月に出される<span class="s1">Feliks</span>の<span class="s1">4&#215;4 single WR</span>で<span class="s1">Feliks</span>が<span class="s1">Yau</span>を使い始めていたことがわかり、世界中のキューバーが<span class="s1">Yau</span>に乗り換えた記憶があります。
</p>

### Tomoaki Okayama FMC single WR 20moves {.p1}

<p class="p1">
  <span class="s1">FMC</span>界初の<span class="s1">God's Number</span>は日本人の手から生まれました。岡山さんは<span class="s1">2009</span>年頃から<span class="s1">FMC</span>をやられていましたが、英語が堪能な方で海外の<span class="s1">FMC</span>の情報を独自に取り入れ成長していました。この記録もチェコの大会で出されたものです。内訳としては、<span class="s1">13</span>手<span class="s1">4CP</span>の9手キャンセルで、最初の<span class="s1">20</span>分ですでにスケルトンは見つかっており残りの<span class="s1">30</span>分を全てインサートに費やしたそうです。ここから<span class="s1">3</span>年間この記録はトップに君臨し続けました。
</p>

### Kristopher De Asis 5&#215;5 single WR 52.65 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/PtK4T9Zej6s" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Feliks</span>が<span class="s1">5&#215;5</span>のトップを独走していた時代に突然名前の知られていないキューバーが<span class="s1">single WR</span>を更新しました。この試技以外の<span class="s1">4</span>試技は全て<span class="s1">over65</span>しているので相当なラッキーケースだったのではないでしょうか。この時使われていたキューブは<span class="s1">V-Cube 5&#215;5</span>で、これは当時一番使われていた<span class="s1">ShengShou 5&#215;5</span>よりひとつ前の時代に使われていたキューブであったため非常に驚かれていました。
</p>

## 2013<span class="s1">年</span> {.p1}

### Christopher Olson 2&#215;2 avg WR 2.08 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/0mYc71xReso" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Chris</span>の初の<span class="s1">WR</span>です。<span class="s1">Chris</span>といえば<span class="s1">LaZer0MonKey</span>が出てくるまではキューブ系<span class="s1">YouTuber</span>の代表格と言っても過言ではないくらい質の高い動画を投稿していました。この頃は本当に<span class="s1">2&#215;2</span>といえば<span class="s1">Chris</span>、<span class="s1">Chris</span>といえば<span class="s1">2&#215;2</span>、そんな時代でした。
</p>

### Mats Valk 3&#215;3 single WR 5.55 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/nn7svkdrE7I" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Mats</span>の快挙！ついに<span class="s1">Feliks</span>の牙城を破る！<span class="s1">3</span>で<span class="s1">Feliks</span>に勝てる人は誰もいないという時代に初めて<span class="s1">Feliks</span>を破る人が現れました。解法は<span class="s1">OLLskip</span>からの裏<span class="s1">Ua-perm</span>からの<span class="s1">AUF U2</span>で<span class="s1">AUF</span>はシングルトリガー<span class="s1">2</span>回でした。<span class="s1">Mats</span>が控えめに喜んでるのに会場がそれに気づいていなくてまばらな拍手だった印象です。<span class="s1">2013</span>年の世界大会や2015年の世界大会でも<span class="s1">Feliks</span>と<span class="s1">Mats</span>は<span class="s1">3</span>決勝で<span class="s1">Head to Head</span>の戦いを行っており、この<span class="s1">2</span>人は永遠のライバルでした。そう、<span class="s1">Max</span>が現れるまでは<span class="s1">…</span>。
</p>

### Marcell Endrey 5x5BLD single WR 6:06.41 {.p1}

<p class="p1">
  <span class="s1">Marcell Endrey</span>は<span class="s1">2011</span>年頃に頭角を見せ始めた<span class="s1">BLDer</span>であり、人類で初めて3BLD <span class="s1">single</span>と3BLD <span class="s1">mean</span>で<span class="s1">sub30</span>を達成しました。彼は元々<span class="s1">M2/R2</span>使いだったらしく、バッファは<span class="s1">DF/DFR</span>でした。その頃レターペアの概念も<span class="s1">3-style</span>の概念も知られてなかった日本からするともう理解をとうに超えていた存在でした。そんな<span class="s1">Marcell</span>は<span class="s1">2013</span>の世界大会で<span class="s1">3BLD</span>、<span class="s1">4BLD</span>、<span class="s1">5BLD</span>、<span class="s1">MBLD</span>の<span class="s1">BLD</span>系種目全てで優勝する快挙を達成しました。その中でも<span class="s1">5BLD</span>の記録は凄まじくて、<span class="s1">1</span>試技目<span class="s1">8</span>分、<span class="s1">2</span>試技目<span class="s1">7</span>分からの<span class="s1">3</span>試技目<span class="s1">6</span>分で<span class="s1">single WR</span>を更新し<span class="s1">mean</span>を残しての優勝となりました (この頃はまだ多分割<span class="s1">BLD</span>の<span class="s1">mean</span>は非公式記録でしたが)。<span class="s1">Marcell</span>の言っていた多分割BLDの記憶のコツとして、前の試技と記憶が混ざらないように大会の<span class="s1">3</span>試技にそれぞれ笑い、悲しみ、怒りといったテーマを決めそのテーマに沿ったレターペアストーリーを構築していくと聞いたことがあります。
</p>

### Marcin Zalewski 3x3BLD single WR 23.80 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/LyX5hUloQvA" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Marcell</span>以外が<span class="s1">3BLD WR</span>を取るのは久々で驚きました。この<span class="s1">Zalewski</span>は<span class="s1">BLDer</span>にしては珍しく<span class="s1">3&#215;3</span>が速く、<span class="s1">8</span>秒くらいの記録を持っていました。しかしこの<span class="s1">WR</span>にはある問題がありました。<span class="s1">WR</span>の動画は最初数秒経過したタイミングからスタートしており、<span class="s1">WCA</span>が怪しんで運営と競技者を追及したところ、実は運営側が競技者<span class="s1">Zalewski</span>に試技時のキューブの向きを事前にこっそり伝えていたことが判明！<span class="s1">3BLD</span>でキューブの向きを把握することは<span class="s1">1</span>秒ほどの短縮につながるため、<span class="s1">WCA</span>はこれを不正と認めこの競技者を一定期間の出場停止処分に処しました。この一件や後述するMarcin Kowalczykの件により、<span class="s1">3BLD</span>の公式スクランブルの最後<span class="s1">2</span>手が二層回しとなりキューブの回転をスクランブルに含めるようになりました。（ただしジャッジはスクランブル通りのキューブの向きにキューブを置く義務はありません）
</p>

### Sammer Mahmood 2&#215;2 avg WR 1.96 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/1XPbjlzxrxY" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  この頃<span class="s1">2&#215;2</span>界では<span class="s1">Chris Olson</span>がトップを走り続けていました。そんな中<span class="s1">Sammer</span>は自身初めての<span class="s1">2&#215;2</span>の大会でなんと人類初<span class="s1">avg sub2</span>の<span class="s1">WR</span>を出してしまいました。<span class="s1">Chris</span>が<span class="s1">WR</span>を更新していくだろうと思われた時代に突如新生が現れたのはとても驚いた事を覚えています。
</p>

### Marcin Kowalczyk MBLD WR 41/41 54:14 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/oU2tKYvDH2g" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Marcin Kowalczyk</span>はネット上では「<span class="s1">Maskow</span>」という<span class="s1">HN</span>で活動しており、<span class="s1">MBLD</span>は彼が<span class="s1">WR</span>を独走していました。そして<span class="s1">MBLD</span>の<span class="s1">WR</span>を<span class="s1">41/41</span>にまで押し上げてしまいました。しかしこの記録を出した時全てのキューブが彼の基準面に既に置かれており、これは許されるのかといった議論が浮上しました。結果この記録は認められましたが、先に述べた<span class="s1">Marcin Zalewski</span>の一件もあって<span class="s1">BLD</span>のスクランブルに二層回しが含まれることとなりました。ちなみに<span class="s1">Maskow</span>は他の人とは違いエッジにナンバリングをしておらず、任意の<span class="s1">2</span>ステッカーと<span class="s1">1</span>つのイメージを対応させて文字を介さずにストーリー記憶を行っていたようです。また、<span class="s1">Maskow</span>は<span class="s1">MBLD</span>だけでなく<span class="s1">3BLD</span>も相当強かったですが、彼が<span class="s1">3BLD</span>を練習する一番の理由は<span class="s1">3BLD</span>のタイムを縮めて<span class="s1">MBLD</span>の個数を増やすことだったという逸話もあります。
</p>

### Feliks Zemdegs 3&#215;3 avg WR 6.54 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/yGV0VmS52gI" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Feliks</span>は<span class="s1">2010</span>年に突如現れてたった<span class="s1">1</span>年で<span class="s1">3</span>の<span class="s1">WR</span>を<span class="s1">10</span>秒から<span class="s1">7</span>秒まで縮めてしまいました。それに追いつけ追い越せと他のキューバーは記録を縮めていき<span class="s1">Feliks</span>の<span class="s1">7</span>秒に迫るほどに近づいていきましたが、<span class="s1">Feliks</span>は<span class="s1">avg WR</span>を<span class="s1">7.53</span>から<span class="s1">6.54</span>と<span class="s1">1</span>秒近く縮めて他のキューバーとの差をまた大きく広げてしまいました。この時使っていたキューブは<span class="s1">MoYu WeiLong v1</span>で、<span class="s1">DaYan ZhanChi</span>全盛期に現れた新生メーカー<span class="s1">MoYu</span>の最初の製品です。この<span class="s1">WR</span>にはハードの進化も一つの要因として挙げられるかと思います。
</p>

## 2014年

### Lin Chen 7&#215;7 mean WR 2:39.41 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/Q6WsOnkERyQ" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">7&#215;7</span>が最初に発売されたのは<span class="s1">2008</span>年頃で<span class="s1">V-Cube 7</span>という丸っこい<span class="s1">pillow</span>系キューブが最初でした。今みたいに四角くないため持ちづらく回しにくくてあまりタイムは出ないものと思われていました。そして時は流れこの頃は<span class="s1">ShengShou 7&#215;7</span>という普通の四角いキューブを使うのが主流でした。しかし<span class="s1">Lin Chen</span>はトップキューバーの中で唯一<span class="s1">V-Cube 7</span>を使い続け、あの回しにくいキューブで<span class="s1">single WR 2:39</span>を出してしまいました。今でも<span class="s1">7</span>で<span class="s1">2:39</span>はそこそこ速いタイムと思われるほどですが、それをあの<span class="s1">V-Cube 7</span>で出すのはどうかしていると思います。
</p>

### Yu Da-Hyun Megaminx single WR 37.83 avg WR 42.89 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/kL5tPf-Qr_c" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">2014</span>年にはアジア大会が日本で開催されました。国際大会が日本で行われるのは初で、アジア各所からトップキューバーが集まってきました。その中でも韓国は<span class="s1">WR</span>レベルのキューバーが多く、韓国では大会が年<span class="s1">1</span>ペースでしか行われないという事もあって韓国キューバーがこの大会で<span class="s1">WR</span>を連発する事になりました。<span class="s1">Yu Da-Hyun</span>は韓国の女性キューバーで、<span class="s1">YouTube</span>に<span class="s1">Megaminx 40</span>秒の動画を上げるなど以前から知られていました。そしてこのアジア大会で予選・決勝ともに<span class="s1">WR</span>を大幅に更新し会場は大盛り上がりでした。。<span class="s1">single WR 37</span>秒の時は僕は<span class="s1">Yu Da-Hyun</span>の後ろの席で<span class="s1">YY</span>君のジャッジをしていたんですが、目の前で<span class="s1">WR</span>を見るのはこれが初めてでとても興奮したのを覚えています。ちなみに同じ大会で<span class="s1">Clock</span>でも韓国の<span class="s1">Yunho Nam</span>が圧倒的<span class="s1">WR</span>を出していました。
</p>

## 2015年

### Collin Burns 3&#215;3 single WR 5.25 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/i8RBl7NmL8g" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  前回の<span class="s1">3&#215;3 single WR</span>は<span class="s1">2</span>年前でそろそろ<span class="s1">Feliks</span>あたりが出してくるだろうと誰もが思っていましたが、出したのは<span class="s1">Collin</span>でした。<span class="s1">Collin</span>は<span class="s1">2014</span>年の<span class="s1">US National</span>で<span class="s1">Feliks</span>を負かして優勝するなどノリにノッているキューバーで、ソルブ内容は<span class="s1">OLL55</span>の無交換<span class="s1">OLLCP</span>からの<span class="s1">AUF</span>無し<span class="s1">PLLskip</span>でした。<span class="s1">OLLCP</span>という考え方が日本に馴染み始めたのもこの<span class="s1">WR</span>からだったように思います。<span class="s1">Collin</span>の使った<span class="s1">OLLCP</span>は今でも<span class="s1">Collin's OLL</span>と呼ばれる事もあります。この<span class="s1">WR</span>の思い出は何と言っても動画内の奇声でしょう。ソルブが終わってみんなが驚いて騒ぎ始めたところまでは良かったのですが、ある子供が驚きすぎてキンキン鳴り響く奇声を発して動画もとても見れたもんではありませんでした。今でもネタにされる事が多いです。
</p>

### Feliks Zemdegs 3x3OH single WR 6.88 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/3FDmmL5vKHg" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  中国の大会でHaixin Yangというあまり有名ではないキューバーがOHで<span class="s1">LLskip</span>を引き<span class="s1">8.27</span>の<span class="s1">single WR</span>を更新しました。そしてその一週間後、<span class="s1">Feliks</span>はOH <span class="s1">single WR 6.88</span>というとんでもない記録を出して<span class="s1">WR</span>更新してしまいました。この<span class="s1">Feliks</span>の<span class="s1">WR</span>はのちにミススクランブルと判明しましたが、崩れ具合がそこまで変わらないという理由で<span class="s1">WR</span>は正式に認定されました。ソルブ内容としては<span class="s1">3</span>手クロスからの<span class="s1">H case</span>無交換<span class="s1">ZBLL</span>でした。中国の<span class="s1">LLskip</span>の方は本当にかわいそうだなと思います。後述の<span class="s1">Keaton Ellis</span>ほどでは無いですが<span class="s1">…</span>。
</p>

### Rami Sbahi 2&#215;2 single WR 0.58 avg WR 1.55 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/osSf6rvrTr0" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Rami Sbahi</span>は全盛期の<span class="s1">Chris</span>から<span class="s1">2</span>の<span class="s1">avg WR</span>を取り返した事で有名になったキューバーです。この<span class="s1">WR</span>はR U2 R2 Fの<span class="s1">4</span>手で完成できるスクランブルだったのですが、<span class="s1">Rami</span>の試技前にある子供が<span class="s1">4</span>手スクランブルが来た事を<span class="s1">Rami</span>に伝えてしまったようです。それを知ってしまった<span class="s1">Rami</span>は<span class="s1">4</span>手スクランブルを解いて<span class="s1">single WR</span>を出すのですが、試技後に運営にその事を伝え、協議の結果<span class="s1">WR</span>として認められる事となりました。<span class="s1">2&#215;2</span>などの少分割の場合簡単なスクランブルは速い人のタイムを見る事ですぐにバレてしまい後に試技する人に有利になってしまうというのは昔から言われる話であり、いまいち解決策が見つからない永遠の課題でもあります。
</p>

### Nathaniel Berg Clock single WR 3.73

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/panmxPXiSnw" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Clock</span>の世界記録が<span class="s1">4.80</span>から<span class="s1">3.73</span>へと<span class="s1">1</span>秒以上も更新されました。コンマ<span class="s1">1</span>秒単位で競われている少分割競技で<span class="s1">1</span>秒も更新されるのは滅多にない事で驚きました。確か<span class="s1">1</span>面のクロスが既に<span class="s1">3</span>つ出来ていたと聞いています。この動画の面白いところは<span class="s1">WR</span>を出した直後に喜びのあまり椅子を倒して走り回っていたところで、コメントに<span class="s1">R.I.P Chair</span>とたくさん書かれていました。これ以降海外キューバーの<span class="s1">WR</span>は椅子を倒して喜ぶ人がいるたびに<span class="s1">R.I.P Chair</span>というコメントが付くようになりました。
</p>

### Tim Wong FMC single WR 19moves {.p1}

<p class="p1">
  岡山さんが<span class="s1">20</span>手を出してから<span class="s1">3</span>年、ついに<span class="s1">God's Number</span>を超える人が現れました。<span class="s1">Tim Wong</span>は<span class="s1">BLD</span>系で強いキューバーとして知られていましたが、<span class="s1">FMC</span>での<span class="s1">WR</span>は意外でした。ソルブ内容は<span class="s1">17</span>手<span class="s1">3CP</span>からの<span class="s1">6</span>手キャンセルで、最後の<span class="s1">Niklas</span>のキャンセルみたいな感じでした。この記録も今後相当長く持つことになります。
</p>

### Lucas Etter 3&#215;3 single WR 4.90 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/vh0W8E4cNkQ" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">3&#215;3</span>初の<span class="s1">4</span>秒台は<span class="s1">Lucas</span>が出しました。ソルブ内容については<a href="http://blog.roudai.net/post-37/">ろーだいさんのブログ記事</a>に詳しくまとまっているのでそちらをご参照ください。この記録の面白いところは、実は<span class="s1">Lucas</span>が<span class="s1">4</span>秒を出す数十分前に同じ大会で<span class="s1">Keaton Ellis</span>が<span class="s1">5.06</span>の<span class="s1">WR</span>を出していたのです。しかし同じ大会で<span class="s1">Lucas</span>に<span class="s1">WR</span>を出され、<span class="s1">Keaton</span>の<span class="s1">WR</span>は<span class="s1">WCA</span>上は無効となってしまいました。<span class="s1">Keaton</span>は最近にも<span class="s1">OH</span>でキューブを落として<span class="s1">7</span>秒を出し<span class="s1">WR fail</span>するなどつくづく恵まれない運命を背負っています。
</p>

## 2016年

### Brandon Lin Square-1 avg WR 9.90 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/ar6upSb9_hM" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Square-1</span>はこれまで中国の<span class="s1">Bingliang Li</span>がトップを独走していました。またハード面でも<span class="s1">mf8</span>や<span class="s1">Calvin</span>のような競技用として作られていないパズルしかなく、<span class="s1">POP</span>がひどく使い物にならないレベルでした。しかしこの年新進気鋭のキューブメーカー<span class="s1">QiYi</span>が競技用<span class="s1">Square-1</span>を発売し、それを使った<span class="s1">Brandon Lin</span>が初めての<span class="s1">WR avg sub10</span>を達成しました。<span class="s1">Brandon</span>は翌年からその頃知られていなかった<span class="s1">CubeShape Parity</span>(<span class="s1">CSP</span>)の解説動画を上げ始め、それによって<span class="s1">CSP</span>が世界に広まり<span class="s1">WR</span>が更新されていく事となりました。
</p>

### Nicolas Naing Megaminx single WR 35.94 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/wjclWHMr8kU" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Nicolas Naing</span>は全く無名のキューバーで大会も未参加でしたが、<span class="s1">speedsolving.com</span>に<span class="s1">Megaminx 40</span>秒前後の<span class="s1">WR</span>レベルの記録を投稿していたことで一躍有名になりました。当時はその記録を信用する人も少なかったですが、前述の<span class="s1">Brandon Lin</span>が<span class="s1">Nicolas</span>のソルブを動画に撮って<span class="s1">YouTube</span>に上げたことでその声は無くなりました。<span class="s1">Nicolas</span>は大会に出るやいなや<span class="s1">NAR</span>を軽々と更新し、さらには<span class="s1">WR</span>まで更新してしまいました。<span class="s1">Nicolas</span>の持つ<span class="s1">Megaminx</span>は確か<span class="s1">ShengShou Aurora</span>でしたが、めちゃくちゃ<span class="s1">mod</span>してあってコーナーやエッジの角は丸っこくなっているのが印象的でした。
</p>

### Mats Valk 3&#215;3 single WR 4.74 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/tLksISrKtO8" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Mats</span>は自身<span class="s1">2</span>度目の<span class="s1">3&#215;3 single WR 4.74</span>を出しました。ソルブ内容が<span class="s1">BR</span>スロット<span class="s1">VLS</span>からの<span class="s1">PLL</span>スキップだったことも話題になりました。詳しいソルブ内容については<a href="http://blog.roudai.net/post-386/">ろーだいさんのブログ記事</a>をご参照ください。<span class="s1">WR 4.74</span>が出たのを記念して、<span class="s1">Mats</span>のスポンサーでもある<span class="s1">QiYi</span>は<span class="s1">47.4mm</span>キューブの<span class="s1">Valk mini</span>の販売を開始しました。一般的な<span class="s1">3&#215;3</span>キューブは<span class="s1">56mm</span>なので<span class="s1">47.4mm</span>は思った以上に小さく、子供向けもしくは手の小さい人の<span class="s1">OH</span>向けといったキューブでした。キューブのサイズ展開は<span class="s1">DaYan ZhanChi</span>の<span class="s1">57mm</span>,<span class="s1"> 55mm</span>,<span class="s1"> 50mm</span>以来だったのでけっこう新鮮でしたね。ちなみにこの<span class="s1">1</span>ヶ月後に<span class="s1">Feliks</span>が<span class="s1">4.73</span>を出し<span class="s1">WR</span>を更新しますが、その時隣りに座っていたのはこの<span class="s1">Mats</span>でした。さぞかし悔しかったでしょう<span class="s1">…</span>。
</p>

### Max Park 3x3OH avg WR 10.59 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/t8cnnkf1dcQ" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Max Park</span>は今でこそキューブの<span class="s1">WR</span>を総なめにしていますが、最初の<span class="s1">WR</span>は<span class="s1">OH</span>でした。<span class="s1">Max</span>の<span class="s1">OH</span>のソルブスタイルは机を多用して持ち替えながら解いていくスタイルで、美しくないなど批判も多かったです。僕個人の意見としては速いのが正義だと思っているので批判的に思ったことはなく、むしろどういう場面で机を使うと良いのか<span class="s1">Max</span>に<span class="s1">example solve</span>を撮ってほしいくらいです。
</p>

## 2017年

### Max Park 3&#215;3 avg WR 6.39 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/7hEVhvpcFZI" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Max</span>は少しずつ<span class="s1">WR</span>の数を増やしていき、ついには<span class="s1">3&#215;3 avg WR</span>を取るまでになりました。<span class="s1">3</span>の<span class="s1">avg</span>は<span class="s1">2010</span>年に<span class="s1">Feliks</span>が初めての<span class="s1">sub10</span>を達成してから<span class="s1">7</span>年間<span class="s1">Feliks</span>以外が持つことはなかったので、<span class="s1">Max</span>は偉業を達成したと言えるでしょう。ソルブ内容はごくごく普通で<span class="s1">Skip</span>も無く、<span class="s1">TPS</span>が鬼速いという感想以外持てませんでした。
</p>

### Feliks Zemdegs 3&#215;3 avg WR 5.97 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/kWUQbhbqvqo" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">3</span>の<span class="s1">avg</span>の初<span class="s1">sub6</span>を達成したのはやはり<span class="s1">Feliks</span>でした。<span class="s1">4</span>試技目で引っかかりながらも<span class="s1">ZBLL</span>を回して<span class="s1">6</span>秒を出した時点で<span class="s1">WR</span>が確定し喜びを爆発させていました。そして<span class="s1">5</span>試技目、<span class="s1">T case</span>の簡単な<span class="s1">ZBLL</span>を回して<span class="s1">5</span>秒を出し、<span class="s1">avg sub6</span>を達成しました。これで<span class="s1">WR</span>初<span class="s1">sub10</span>～<span class="s1">WR</span>初<span class="s1">sub6</span>まで全て<span class="s1">Feliks</span>が独占したことになります。
</p>

### Drew Brads Pyraminx avg WR 2.04 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/IDZowjff3wY" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Drew Brads</span>は<span class="s1">Pyraminx</span>が速くて有名なキューバーでしたが、良いタイムを出したときのオーバーすぎるリアクションも有名でした。<span class="s1">2017</span>年のパリの世界大会の<span class="s1">Pyraminx</span>決勝で<span class="s1">2.04</span>の<span class="s1">avg WR</span>を出した時は喜びのあまり壇上を走り回り、ぐるっと一周して帰ってきました。その時に同じく決勝に残っていた<span class="s1">Livia</span>という女性キューバーとハイタッチをするのですが、あまりに大振りだったため<span class="s1">Livia</span>が「痛ってえ～」みたいな顔をしていたのが印象的でした。<span class="s1">Livia</span>の腕が心配です。
</p>

## 2018年

### Daniel Rose-Levine 3&#215;3 with Feet single 16.96 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/IZjToD9B4Vw" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Daniel Ross-Levine</span>は<span class="s1">3</span>も速いですがこの時足競技に力を入れていて、足用<span class="s1">ZBLL</span>を覚えているくらいには入れ込んでいました。この<span class="s1">Daniel</span>の<span class="s1">WR single 16.96</span>は<span class="s1">F2L</span>の<span class="s1">4</span>スロット目をスレッジハンマーで入れると<span class="s1">LLskip</span>するという超ラッキーケースで、<span class="s1">Daniel</span>も椅子から落ちるほど驚いていました。足競技は<span class="s1">TPS</span>が出せなく手数勝負となるため<span class="s1">LLskip</span>の有用性は他競技よりはるかに高いです。この記録ももう当分更新されないだろうと思いましたが、足競技が廃止になる数日前の大会で<span class="s1">15</span>秒が出て陥落することとなります。
</p>

### Kian Mansour 3x3OH avg WR 9.54 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/pCfLsh5vDt0" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">OH</span>の<span class="s1">avg WR</span>は<span class="s1">Antoine</span>や<span class="s1">Feliks</span>が持っていた後は<span class="s1">Max</span>の独壇場となり初<span class="s1">avg sub10</span>も<span class="s1">Max</span>が出しました。しかしそれを塗り替えたのは<span class="s1">Rouxer</span>である<span class="s1">Kian</span>でした。ソルブ内容は<span class="s1">9, 9, 8</span>ときてからの爆弾<span class="s1">15</span>秒。最後の試技にプレッシャーがかかりますが最後安定して<span class="s1">9</span>秒を決め見事初の<span class="s1">WR</span>を手にしました。<span class="s1">Roux</span>での<span class="s1">WR</span>は史上初でありあの伝説的な<span class="s1">Alexander Lau</span>も両手世界<span class="s1">3</span>位までしか行くことができなかった領域です。この辺りから<span class="s1">OH</span>に<span class="s1">Roux</span>を使う競技者が増え始め、I<span class="s1">uri</span>や<span class="s1">Zhouheng</span>などの<span class="s1">OH sub10 Rouxer</span>が現れることになります。<span class="s1">Roux</span>は<span class="s1">CFOP</span>と違って頑張れば持ち替えをゼロにできる解法で手数も<span class="s1">CFOP</span>より少ないため、<span class="s1">LSE</span>の<span class="s1">MU</span>系をどうにかすれば<span class="s1">CFOP</span>より最適な解法になりうるようです。最後に<span class="s1">WR</span>直後に<span class="s1">Kian</span>が残したメッセージを皆さんに贈ります。「<span class="s1">Roux is the best method for OH. CHANGE MY MIND.</span>」
</p>

### Shivam Bansal MBLD WR 48/48 59:48 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/v1RKia-I3MI" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">2013</span>年の<span class="s1">Maskow</span>の出した<span class="s1">41/41</span>は相当長く持ちましたが、<span class="s1">Mark</span>が<span class="s1">43/44</span>を出したことでその幕を閉じました。この辺りは<span class="s1">Mark</span>、<span class="s1">Shivam</span>、<span class="s1">Yucheng</span>辺りが<span class="s1">MBLD</span>で競い合っていましたが、ついに<span class="s1">Shivam</span>が<span class="s1">48/48</span>の全成功で初めての<span class="s1">WR</span>を出すことになりました。<span class="s1">Shivam</span>は<span class="s1">2014</span>年の日本でのアジア大会にも参加しており<span class="s1">MBLD3</span>位入賞していて、その時<span class="s1">4</span>位だった平出君が全然名の知れない<span class="s1">Shivam</span>に負けて入賞を逃したのが悔しくて練習を重ねて<span class="s1">MBLD NR</span>を取ったという話があったりなかったり。<span class="s1">Shivam</span>の<span class="s1">48/48</span>の動画では途中からハエみたいな虫がキューブの周りを飛んでいて、結局試技が終わるまでずっとキューブに止まっていたのを何となく覚えています。
</p>

### Yusheng Du 3&#215;3 single WR 3.47 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/cm5vp4z5l5Y" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Feliks</span>が<span class="s1">4.22</span>を出してから誰が最初に<span class="s1">single sub4</span>を出すのかと期待していましたが、自分が全く知らないキューバーだった<span class="s1">Yusheng Du</span>が初<span class="s1">sub4</span>を達成しました。ソルブ内容は赤クロスの<span class="s1">double Xcross</span>からの<span class="s1">Sune PLLskip</span>で<span class="s1">27</span>手だったかと思います。同じ大会に中国留学中の<span class="s1">Antoine</span>が出ており彼も赤オレンジクロスなので同じ解法になったんじゃないかと思っていましたが、この頃<span class="s1">CN</span>を練習していたようでもしかしたら別のクロス色で解いていたから<span class="s1">Skip</span>が引けなかったんじゃないかと推測しています。この<span class="s1">WR</span>は今までの<span class="s1">3</span>の<span class="s1">WR</span>の中で唯一完全な動画が残っていない記録で、誰も動画を撮っていなかったみたいなんですが最終的には会場の防犯カメラに小さく写っていた動画が見つかってそれが公開されています。<span class="s1">NR</span>や<span class="s1">WR</span>が狙える皆さんはぜひスマホスタンドを使って自分で撮ったり友達に撮ってもらうかして動画を記録してください。心からのお願いです。
</p>

## 2019年

### Harry Savage FMC single WR 17moves {.p1}

<p class="p1">
  人類初の<span class="s1">sub God</span>である<span class="s1">19</span>手は<span class="s1">2018</span>年暮れについに<span class="s1">18</span>手に更新されました。その時はさすがにあと数年は更新されないだろうと思っていましたが、<span class="s1">2019</span>年は<span class="s1">DR</span>が爆発的に普及して<span class="s1">FMC</span>において革新的な年となり年明けに<span class="s1">WR</span>が<span class="s1">17</span>手に更新されました。この記録は初の<span class="s1">Domino Reduction</span>(<span class="s1">DR</span>)での<span class="s1">WR</span>であり、<span class="s1">6</span>手で<span class="s1">DR</span>が完成するというとんでもないスクランブルでした。その頃<span class="s1">DR</span>を研究していた<span class="s1">Robert Yau</span>と<span class="s1">Sebastiano Tronto</span>も同じ<span class="s1">6</span>手<span class="s1">DR</span>を見つけていましたが、<span class="s1">Harry</span>が勝った勝因は<span class="s1">DR</span>から<span class="s1">7</span>手かけて<span class="s1">Half Turn Reduction</span>(<span class="s1">HTR</span>)を行ったことでその後<span class="s1">4</span>手で完成するルートを見つけたことです。<span class="s1">DR</span>後はブロックビルディングをしていくかコーナーを揃えていくかが標準的な解き方ですが、この頃<span class="s1">HTR</span>を使っていた人はほとんどいなかったように思います。ちなみに<span class="s1">Sebastiano</span>は<span class="s1">18</span>手を、<span class="s1">Yau</span>は<span class="s1">19</span>手を見つけていました。<span class="s1">Harry</span>は<span class="s1">mean WR</span>も狙えるチャンスがありましたが他の試技が奮わず<span class="s1">Sebastiano</span>が当時<span class="s1">4</span>人目の<span class="s1">mean WR 24.00</span>を叩き出しました。この当時<span class="s1">WR</span>は<span class="s1">24.00</span>でずっと止まっていたため自分自身も<span class="s1">mean WR</span>をひそかに狙っていましたが、果たして最初に出すのは誰になるのか<span class="s1">…</span>。
</p>

### Sebastiano Tronto FMC single WR 16moves {.p1}

<p class="p1">
  年明けに<span class="s1">Harry</span>が<span class="s1">17</span>手を出した時はもうさすがに<span class="s1">single WR</span>更新はあと数年は無理だろうと思っていました。というのも、<span class="s1">optimal16</span>手のスクランブルは全体の<span class="s1">3</span>％しかなく大会で<span class="s1">30</span>回試技をして<span class="s1">1</span>回出れば良い方という完全なスクランブル依存の<span class="s1">WR</span>であったからです。しかし<span class="s1">17</span>手の<span class="s1">2</span>ヶ月後に開かれた初の全世界同時開催の大会<span class="s1"> FMC World</span>の<span class="s1">1</span>試技目、前回<span class="s1">18</span>手で負けて涙をのんだ<span class="s1">Sebastiano</span>が<span class="s1">16</span>手を出してしまったのです。ソルブ内容はやはり<span class="s1">DR</span>で、<span class="s1">10</span>手<span class="s1">DR</span>の<span class="s1">good corner</span>からの<span class="s1">4</span>手で<span class="s1">5</span>エッジでした。<span class="s1">Sebastiano</span>はそこからインサートを<span class="s1">3</span>回行い、<span class="s1">1</span>回目は<span class="s1">3</span>エッジをインサートして<span class="s1">2</span>エッジ<span class="s1">x2</span>にし、<span class="s1">2</span>回目は<span class="s1">M2</span>をインサートして<span class="s1">4</span>センターにし、<span class="s1">3</span>回目でセンターをインサートして<span class="s1">20</span>手を導き出しました。しかし<span class="s1">Sebastiano</span>はもっと縮められると思い解法の一部を入れ替える<span class="s1">replace</span>を行い<span class="s1">6</span>手を<span class="s1">4</span>手に変えたことで<span class="s1">18</span>手に変わりました。しかしなんとその<span class="s1">4</span>手のうち<span class="s1">2</span>手が元々の解答とキャンセルを起こし<span class="s1">16</span>手となってしまったのです！以前<span class="s1">17</span>手を出した<span class="s1">Harry</span>も参加しており同じ<span class="s1">14</span>手<span class="s1">5</span>エッジを見つけていましたが、彼は途中に<span class="s1">5</span>エッジ手順を直接インサートし<span class="s1">21</span>手という結果に終わっています。<span class="s1">Sebastiano</span>は他<span class="s1">2</span>試技も安定して<span class="s1">mean WR 22.00</span>も出しました (ちなみに初めて<span class="s1">mean WR sub24.00</span>を取ったのは<span class="s1">Reto Bubendorf</span>の<span class="s1">23.00</span>でした)。<span class="s1">16</span>手が公式で出て次は<span class="s1">15</span>手ですが、<span class="s1">optimal15</span>手のスクランブルは全体の<span class="s1">0.2%</span>であり大会で<span class="s1">500</span>回試技をして初めて<span class="s1">1</span>回出るかどうかの確率です。さすがに出ないでしょう<span class="s1">…</span>いや出ないでくれ。もうここまで来たら競技としてどうなんだって話もありますがそれはまた別の話。
</p>

### Andrew Huang Skewb single WR 0.93 {.p1}

<p class="p1">
  <span class="s1">2019</span>年のメルボルンでの世界大会で事件が起きました。<span class="s1">Skewb</span>の予選<span class="s1">1</span>回戦のあるグループで<span class="s1">Uperm</span>さえ回せば揃うスクランブルが出てきたのです。このグループにはスキューブのトップ層はおらずせいぜい<span class="s1">5</span>、<span class="s1">6</span>秒の競技者ばかりだったのですが、みんな揃って<span class="s1">1</span>秒台を出しまくって<span class="s1">NR</span>更新祭りでした。そしてこの<span class="s1">Uperm</span>選手権の優勝者は<span class="s1">0.93</span>で<span class="s1">WR</span>を更新したAndrew Huangでした。この事件を目の当たりにした日本人キューバーたちは「<span class="s1">Skewb</span>出とけばよかった～～」と口を揃えてぼやく事となりました。ちなみに<span class="s1">WR</span>を取ったAndrew Huangはボーダーにもかからず予選落ちしたというオチ。
</p>

### Graham Siggins MBLD WR 59/60 59:46 {.p1}

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/YQ1t4SBXdDs" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

<p class="p1">
  <span class="s1">Shivam</span>が<span class="s1">48/48</span>を出してから更新は難しいだろうと思われていましたが、<span class="s1">Graham</span>が50/52で<span class="s1">WR</span>を更新してからは<span class="s1">Graham</span>の独壇場となり他を寄せ付けない勢いで<span class="s1">WR</span>を更新していきました。そして最終的に<span class="s1">59/60</span>という<span class="s1">Graham</span>自身のその当時の非公式最高ポイントである<span class="s1">58</span>ポイントを記録した<span class="s1">WR</span>にまで至りました。この大会は<span class="s1">Graham</span>の意向を最大限汲み取ったようで<span class="s1">MBLD</span>がなんと<span class="s1">3</span>試技も行われており、<span class="s1">Graham</span>はそのうち全てで当時の<span class="s1">WR</span>以上である<span class="s1">54</span>ポイント以上を記録するなどとても調子が良かったようです。<span class="s1">Graham</span>が言うには、これで終わりではなく将来的に<span class="s1">70</span>個も視野に入れていると言っていました。そして今後も<span class="s1">Graham</span>の一人勝ちかと思いきや、コロナ禍で<span class="s1">Rowe Hessler</span>が実力を伸ばし始め人類初の非公式<span class="s1">59</span>ポイントを達成しました。<span class="s1">MBLD</span>の<span class="s1">WR</span>はまだまだ伸びそうです。
</p>

### Lim Hung 3&#215;3 with Feet avg WR 19.90 {.p1}

<p class="p1">
  <span class="s1">3&#215;3</span>足競技は<span class="s1">2019</span>年<span class="s1">12</span>月<span class="s1">31</span>日をもって公式競技から廃止となりました。そのため<span class="s1">2019</span>年年末は駆け込みで足の大会が多く開催されました。<span class="s1">Lim Hung</span>は足競技が強いことで有名な男の子で、<span class="s1">2019</span>年の世界大会でも<span class="s1">avg WR</span>チャレンジをしていましたが<span class="s1">WR</span>は出せず。そして<span class="s1">2019</span>年の<span class="s1">12</span>月も終わろうとしていた時に<span class="s1">Lim Hung</span>がついに人類初の<span class="s1">avg sub20</span>を出して初<span class="s1">WR</span>を取りました。最後の最後で<span class="s1">WR</span>が取れて本当に良かったと親目線で思ってしまいました（何様）。ちなみに足単発はこの数日後の大晦日まであと4日に迫った大会でインドの方が<span class="s1">15</span>秒を出し永遠の<span class="s1">WR Holder</span>となりました。
</p>

## 2020年

### Cale Schoon FMC mean 21.00 {.p1}

<p class="p1">
  <span class="s1">Sebastiano</span>が<span class="s1">mean WR 22.00</span>を出し、今後の更新は難しいだろうなと思っていました。しかし<span class="s1">Sebastiano</span>の<span class="s1">WR 16</span>手辺りから急激に<span class="s1">DR</span>で<span class="s1">sub23</span>を連発する人が増え、誰が<span class="s1">WR</span>を取ってもおかしくないという状況に様変わりしました。その中で<span class="s1">Cale Schoon</span>は<span class="s1">DR</span>が普及する前から<span class="s1">DR</span>の研究をしており、大会でも安定して<span class="s1">sub25</span>を出すなど<span class="s1">WR</span>の期待が高まっていました。そして年が明けて<span class="s1">2020</span>年、<span class="s1">Cale</span>は<span class="s1">23, 18, 22</span>というとてつもなく安定した記録で<span class="s1">mean WR 21.00</span>というとんでもない記録を出してしまいました。しかも<span class="s1">18</span>手と<span class="s1">mean 21.00</span>は自身の非公式<span class="s1">PB</span>であると聞いてさらに驚きです。今後は<span class="s1">DR</span>が世界を席巻していくんだなあと思わせた<span class="s1">WR</span>でした。最近だと日本でも<span class="s1">Rami</span>君やたむそん君、今年始めた<span class="s1">kzy</span>君や<span class="s1">Rkid</span>君が<span class="s1">sub25</span>を連発しており、世界や日本の<span class="s1">FMC</span>界隈は盛り上がっています。僕も負けてられないなあと常々思っています。
</p>

## まとめ {.p1}

<p class="p1">
  振り返ってみると色んな<span class="s1">WR</span>があったなあと実感しています。<span class="s1">WR</span>を見るとその頃の世界トップ層や日本のキューブ界隈の事まで思い出されます。もう絶対更新は無理だろうと思っていてもいつかは<span class="s1">WR</span>は更新される。そんな変遷を目の当たりで見ていると、人間の力って凄いなあと改めて思います。
</p>

<p class="p1">
  このコロナ禍でキューブを辞める人も多かったですが逆に自粛期間に練習しまくって<span class="s1">WR</span>レベルに上り詰めた人たちも多くいます。そんな人達がこれから開催されるであろう大会で<span class="s1">WR</span>をどんどん更新していくことを僕は願っています。
</p>

追記：公開前に幸地君に校正をしていただきました。この場を借りてお礼申し上げます。