---
title: FMC Advent Calendar 2021 25日目
author: uesyuu
type: post
date: 2021-12-25T09:11:14+00:00
categories:
  - 未分類

---
&nbsp;

この記事は[FMC Advent Calender 2021][1]の25日目の記事です。24日目の記事はありませんでしたが、23日目の記事は[kzyさんの記事][2]でした。  
たむそん君、企画ありがとうございます。

&nbsp;

こんにちは、FMC日本記録保持者のうえしゅうです。

ここ1年ほどFMCを全くやっていなかったんですが、久々にやったこの前のTORIBO ContestのFMCで23手といい結果が出たので調子に乗ってFMCアドカレに急遽参加することにしました。

ではやっていきましょうか。

&nbsp;

## スクランブルと解答

```
Scramble: R' U' F B U2 B2 L' F2 R D2 F2 R F2 L F2 D' L B' F' L D U' B' L2 R' U' F
```
```
Solution: L2 U R2 D L2 D' L2 F2 L2 F2 L2 F2 U2 L2 B2 L2 R2 D2 L' U' D2 R2 D' F2 U2 R U B' D' F (30moves)
```
&nbsp;

DRで30手は及第点ですかね〜。本当はsub30したかった。

&nbsp;

## 思考過程

DRで解いていきます。

とりあえず3手以下のEOを探します。見つかったのは以下のEOです

```
(F* D B*) // EO (3/3)
```

*マークは逆回転も含むという意味です。つまり上記の場合以下の4つのEOを表します。

```
(F D B) // EO (3/3)
(F D B') // EO (3/3)
(F' D B) // EO (3/3)
(F' D B') // EO (3/3)
```

それぞれ見ていきます。

&nbsp;

### (F D B*)ルート

以下のDRが見つかりました。

```
(F D B) // EO (3/3)
D' L // DR-4e4c (2/5)
U' D L' F2 D2 R* // DR (6/11) bad corner

(F D B') // EO (3/3)
U L // DR-4e4c (2/5)
F2 D' L2 D' U2 L // DR (6/11) bad corner
```

手数は良かったんですが、コーナーがbadだったんでその先は探さずに次に移ります。

&nbsp;

### (F' D B*)ルート

以下のDRが見つかりました。

```
(F' D B) // EO (3/3)
U' R' // DR-4e4c (2/5)
U2 F2 D R2 D2 U L // DR (7/12) good corner
```

3スライス(側面180度回転が3回)でコーナーが揃うgood caseだったのでHTRを探しに行きます。

```
L2 U R2 D L2 D' // HTR (6/18)
U2 L2 B2 L2 R2 D2 // 2E2E (6/24)
```

HTRは割とすんなり作れました。

自分はHTR作成のレパートリーが少なくてHTRを作るのが苦手なんですが、今回はnormalとinverse両方深堀りして探したところ割と短手数のものが見つかりました。

そこから一発finishを狙いたかったがあえなく2E2E。スケルトンの手数的にもちょい長め。sub30はギリいけるかなあという気持ち。

とりあえずインサートしてみます。

```
Skeleton: L2 U R2 D L2 D' * U2 L2 B2 L2 R2 D2 L' U' D2 R2 D' F2 U2 R U B' D' F (24)
* = [L2 F2 L2 F2 L2 F2] (6/30)
```

キャンセルなし、つらい。とりあえず保険として置いておく。

&nbsp;

### (F D B*)のnormalルート

最初に探した(F D B)ルートをNISSでnormalに切り替えて探したが、特に何もなし。

&nbsp;

### (F' D B)のnormalルート

これも特に何もなし。

&nbsp;

ここで3手EOを探し尽くして大体45分が経過。

4手EOに移ります。

4手EOは3手を探している最中に見つけた以下のメモがあったので、そこから選びました。

```
U* (B' L D*) // EO (4/4)
U* (L B' D*) // EO (4/4)
(F*) U2 R' B* // EO (4/4)
(F*) R' U2 B* // EO (4/4)
```

とりあえず上からやります。

&nbsp;

### U (B' L D*)ルート

以下のDRが見つかりました。

```
U (B' L D) // EO (4/4)
(L F) // DR-4e4c (2/6)
L2 B2 L F L2 F // DR (6/12) good corner
```

運良くgood cornerが見つかりました。HTRを探していきます。

```
U2 L' B2 R // HTR (4/16)
```

短いHTRは見つかったんですが、そこから全くつながらず1時間が終了。

結果は30手でした。

&nbsp;

## 結果と感想

```
(F' D B) // EO (3/3)
U' R' // DR-4e4c (2/5)
U2 F2 D R2 D2 U L // DR (7/12)
L2 U R2 D L2 D' // HTR (6/18)
U2 L2 B2 L2 R2 D2 // 2E2E (6/24)

Skeleton: L2 U R2 D L2 D' * U2 L2 B2 L2 R2 D2 L' U' D2 R2 D' F2 U2 R U B' D' F (24)
* = [L2 F2 L2 F2 L2 F2] (6/30)
```

最近やってなかったにしてはまあまあ良かったんじゃないでしょうか。大幅にコケてもないし。

見つけたDRの個数も4個と自分にしては上出来の個数でした。

最近DRのソルブ集や思考過程、動画などを時々見たりしているので、もしモチベが復活したらそのうちまたFMC始めるかもしれません。

始めないかもしれません。

飽きっぽいので。

&nbsp;

それでは。

&nbsp;

## メモ

```
(1) R' U' F B U2 B2 L' F2 R D2 F2 R F2 L F2 D' L B' F' L D U' B' L2 R' U' F

U* (B' L D*) -> (L F*)

{L F} L2 B2 L [F L2 F] good 12 -> U2 L' B2 R


U* (L B' D*)


(F* D B*)

(F D B) -> (U L*), (D' L*), (R U*), (B2 U L*), (B2 L2 D*)
{D' L} U' D L' F2 D2 R* bad
{B2 U L*} F2 D' L2 D' U2 L* bad

(F' D B) -> (U' R*), (U*), ()
{U' R'} (U2 F2 D R2 D2 U L*) good(L) 12 -> L2 U R2 [D L2 D'] -> U2 L2 B2 L2 R2 D2 2E2E 24

L2 U R2 D L2 D'[L2 F2 L2 F2 L2 F2] U2 L2 B2 L2 R2 D2
L' U' D2 R2 D' F2 U2 R U
B' D' F 30

(F*) [U2 R'] B*

(F D B) -> L U*
{L U} F2 D2 R2 B2

(F' D B) -> R' U*
```

&nbsp;

 [1]: https://adventar.org/calendars/6164
 [2]: https://kzykzy33550336.blogspot.com/2021/12/fmc-advent-calendar-2021-23.html